# Java

## Java基础

### ①Java基础部分（语法、特性）

1. 为什么重写 equals 还要重写 hashcode？
2. 说一下 map 的分类和常见的情况
3. Object 若不重写 hashCode()的话，hashCode()如何计算出来的？ 
4. ==比较的是什么？ 
5. 若对一个类不重写，它的 equals()方法是如何比较的？
6. java8 新特性 
7. 说说 Lamda 表达式的优缺点。
8. 一个十进制的数在内存中是怎么存的？ 
9. **为啥有时会出现 4.0-3.6=0.40000001 这种现象？**
10. Java 支持的数据类型有哪些？什么是自动拆装箱？ 
11.  什么是值传递和引用传递？
12. 数组(Array)和列表(ArrayList)有什么区别？什么时候应该使用 Array 而不是 ArrayList？
13. 你了解大 O 符号(big-O notation)么？你能给出不同数据结构的例子么？
14. String 是最基本的数据类型吗? 
15. int 和 Integer 有什么区别 
16. String 和 StringBuffer 的区别 
17. **我们在 web 应用开发过程中经常遇到输出某种编码的字符，如 iso8859-1等，如何输出一个某种编码的字符串？**
18. &和&&的区别？
19. 在 Java 中，如何跳出当前的多重嵌套循环？
20. 你能比较一下 Java 和 JavaSciprt 吗？
21. 简述正则表达式及其用途。 
22. **Java 中是如何支持正则表达式操作的?**

### ②关键字

1. 介绍一下 Syncronized 锁，如果用这个关键字修饰一个静态方法，锁住了什么？如果修饰成员方法，锁住了什么？
2. **介绍一下 volatile？** 
3. 锁有了解嘛，说一下 Synchronized 和 lock
4. 讲一讲 Java 里面的 final 关键字怎么用的？ 

### ③面向对象

1. **wait 方法底层原理**
2. Java 有哪些特性，举个多态的例子。
3. String 为啥不可变？
4. 类和对象的区别  
5. 请列举你所知道的 Object 类的方法
6. 重载和重写的区别？相同参数不同返回值能重载吗？
7. static”关键字是什么意思？Java 中是否可以覆盖(override)一个 private 或者是 static 的方法？ 
8. String 能继承吗？ 
9. StringBuffer 和 StringBuilder 有什么区别，底层实现上呢？
10. 类加载机制，双亲委派模型，好处是什么？ 
11. 静态变量存在哪? 
12. 讲讲什么是泛型？ 
13. **解释 extends 和 super 泛型限定符-上界不存下界不取**
14. 是否可以在 static 环境中访问非 static 变量？ 
15. 谈谈如何通过反射创建对象？ 
16. Java 支持多继承么？ 
17. 接口和抽象类的区别是什么？
18. **Comparable 和 Comparator 接口是干什么的？列出它们的区别。**
19. 面向对象的特征有哪些方面 
20. final, finally, finalize 的区别。
21. Overload 和 Override 的区别。Overloaded 的方法是否可以改变返回值的类型? 
22. Java 中的方法覆盖(Overriding)和方法重载(Overloading)是什么意思？
23. abstract class 和 interface 有什么区别? 
24. Static Nested Class 和 Inner Class 的不同
25. **当一个对象被当作参数传递到一个方法后，此方法可改变这个对象的属性， 并可返回变化后的结果，那么这里到底是值传递还是引用传递?** 
26. JAVA 语言如何进行异常处理，关键字：throws,throw,try,catch,finally分别代表什么意义？在 try 块中可以抛出异常吗？ 
27. 内部类可以引用他包含类的成员吗？有没有什么限制？
28. 两个对象值相同(x.equals(y) == true)，但却可有不同的 hash code 说法是否正确？ 
29. 重载（Overload）和重写（Override）的区别。重载的方法能否根据返回类型进行区分？
30. 如何通过反射获取和设置对象私有字段的值
31. **谈一下面向对象的"六原则一法则"。** 
32. **请问 Query 接口的 list 方法和 iterate 方法有什么区别？**？？？
33. Java 中，什么是构造函数？什么是构造函数重载？什么是复制构造函数？
34. hashCode()和 equals()方法有什么联系？

### ④集合部分

1. Map 和 ConcurrentHashMap 的区别？ 

2. HashMap 内部具体如何实现的？

3. 如果 HashMap 的 key 是一个自定义的类，怎么办？

4. HashMap 底层，负载因子，为啥是 2^n？

5. ConcurrentHashMap 锁加在了哪些地方？

6. ConcurrentHashMap有啥优势，1.7，1.8 区别？

7. ConcurrentHashMap的原理是什么？ 

8. **ArrayList 是否会越界？**    并发越界

9. **TreeMap 底层，红黑树原理？**

10. 什么是 TreeMap? 

11. Java 集合类框架的基本接口有哪些？

12. 为什么集合类没有实现 Cloneable 和 Serializable 接口？

13. **什么是迭代器？** 

14. **Iterator 和 ListIterator 的区别是什么？**

15. **快速失败(fail-fast)和安全失败(fail-safe)的区别是什么？**

16. HashMap 和 Hashtable 有什么区别？

17. ArrayList 和 LinkedList 有什么区别？

18. ArrayList 和 LinkedList 的区别，如果**一直**在 list 的尾部添加元素，用哪个效率高？

19. ArrayList,Vector,LinkedList 的存储性能和特性是什么？ 

20. **Collection 和 Collections 的区别。**

21. **你所知道的集合类都有哪些？主要方法？** 

22. List、Set、Map 是否继承自 Collection 接口？

23. 阐述 ArrayList、Vector、LinkedList 的存储性能和特性

24. List、Map、Set 三个接口存取元素时，各有什么特点？

    几个接口：

    1. Collection
    2. Map

## Java高级知识

### ①线程

1. 多线程中的 i++线程安全吗？为什么？ 
2. 如何线程安全的实现一个计数器？ 
3. 多线程同步的方法 
4. 介绍一下生产者消费者模式？
5. 线程，进程，然后线程创建有很大开销，怎么优化？、
6. 线程池运行流程，参数，策略 
7. **讲一下 AQS 吧。**
8. 创建线程的方法，哪个更好，为什么？ 
9. Java 中有几种方式启动一个线程？
10.  Java 中有几种线程池？ 
11. 线程池有什么好处？
12. **Cyclicbarrier 和 Countdownlatch 的区别** 
13. 启动线程有哪几种方式，线程池有哪几种？
14. **如何理解 Java 多线程回调方法？** 
15. **创建线程有几种不同的方式？你喜欢哪一种？为什么？** 
16. **概括的解释下线程的几种可用状态。** 
17. 同步方法和同步代码块的区别是什么？ 
18. **在监视器(Monitor)内部，是如何做线程同步的？程序应该做哪种级别的同步？**
19. sleep() 和 wait() 有什么区别？ 
20. 同步和异步有何异同，在什么情况下分别使用他们？举例说明。
21. 设计 4 个线程，其中两个线程每次对 j 增加 1，另外两个线程对 j 每次减少1。使用内部类实现线程，对 j 增减的时候没有考虑顺序问题。 
22. 启动一个线程是用 run()还是 start()? 
23. 请说出你所知道的线程同步的方法
24. 多线程有几种实现方法,都是什么?同步有几种实现方法,都是什么?
25. java 中有几种方法可以实现一个线程？用什么关键字修饰同步方法? **stop() 和 suspend()方法为何不推荐使用？** 
26. **线程的 sleep()方法和 yield()方法有什么区别？**
27. 当一个线程进入一个对象的 synchronized 方法 A 之后，其它线程是否可进入此对象的 synchronized 方法 B？
28. 请说出与线程同步以及线程调度相关的方法。 
29. 举例说明同步和异步
30. 什么是线程池（thread pool）？ 
31. 说说线程的基本状态以及状态之间的关系？
32. 如何保证线程安全？ 
33. 如何保证线程安全？

### ②锁

1. 讲一下非公平锁和公平锁在 reetrantlock 里的实现。 
2. 讲一下 synchronized，可重入怎么实现。
3. **锁和同步的区别。** （即：Lock和synchronized的区别）
4. 什么是死锁(deadlock)？ 
5. 如何确保 N 个线程可以访问 N 个资源同时又不导致死锁？ 
6. 请你简述 synchronized 和 java.util.concurrent.locks.Lock 的异同？

### ③JDK

1. **Java 中的 LongAdder 和 AtomicLong 的区别**
2. JDK 和 JRE 的区别是什么？

### ④反射

1. 反射的实现与作用 

### ⑤JVM

1. JVM 回收算法和回收器，CMS 采用哪种回收算法，怎么解决内存碎片问题？ 
2. 类加载过程
3. **JVM的结构** 
4. eden 区，survial 区? 
5. JAVA 虚拟机的作用?
6. GC 中如何判断对象需要被回收？
7. **JAVA 虚拟机中，哪些可作为 ROOT 对象？**
8. JVM 内存模型是什么？ 
9. **jvm 是如何实现线程？**
10. jvm 最大内存限制多少，怎么调节
11. 什么是 Java 虚拟机？为什么 Java 被称作是“平台无关的编程语言”？
12. 描述一下 JVM 加载 class 文件的原理机制?

### ⑥GC

1. java 中内存泄露是啥，什么时候出现内存泄露？
2. minor gc 如果运行的很频繁，可能是什么原因引起的，minor gc 如果运行的很慢，可能是什么原因引起的? 
3. 阐述 GC 算法 
4. GC 是什么? 为什么要有 GC?
5. 垃圾回收的优点和原理。并考虑 2 种回收机制 
6. java 中会存在内存泄漏吗，请简单描述。 
7. 垃圾回收器的基本原理是什么？垃圾回收器可以马上回收内存吗？有什么办法主动通知虚拟机进行垃圾回收？（垃圾回收）

### ⑦IO、NIO、AIO

1. 怎么打印日志？
2. **运行时异常与一般异常有何异同？** 
3. error 和 exception 有什么区别? 
4. 给我一个你最常见到的 runtime exception 
5. Java 中的异常处理机制的简单原理和应用。
6. java 中有几种类型的流？JDK 为每种类型的流提供了一些抽象类以供继承，请说出他们分别是哪些类？
7. 什么是 java 序列化，如何实现 java 序列化？
8. 运行时异常与受检异常有什么区别？



## Java并发

1. 线程运行的状态
   1. 创建
   2. 可运行
   3. 运行
   4. 阻塞
      1. 等待阻塞
      2. 同步阻塞
      3. sleep、join等
   5. 死亡

## JVM

1. java8虚拟机和之前的变化和更新？
2. JVM的内存模型和分区~详细到每个区放什么?
3. 194.说一下 jvm 的主要组成部分？及其作用？
4. 195.说一下 jvm 运行时数据区？
5. 196.说一下堆栈的区别？
6. 堆里面的分区有哪些? Eden, form, to, 老年区，说说他们的特点!
7. 197.队列和栈是什么？有什么区别？
8. 198.什么是双亲委派模型？
9. 199.说一下类加载的执行过程？
10. 200.怎么判断对象是否可以被回收？
11. 201.java 中都有哪些引用类型？
    202.说一下 jvm 有哪些垃圾回收算法？
12. 203.说一下 jvm 有哪些垃圾回收器？
13. 204.详细介绍一下 CMS 垃圾回收器？
14. 205.新生代垃圾回收器和老生代垃圾回收器都有哪些？有什么区别？
15. 206.简述分代垃圾回收器是怎么工作的？
16. 轻GC和重GC分别在什么时候发生?
17. 内存快照如何抓取，怎么分析Dump文件? 知道吗?
18. 什么是OOM，什么是栈溢出StackOverFlowError？怎么分析?
19. 207.说一下 jvm 调优的工具？
20. 208.常用的 jvm 调优的参数都有哪些？





数据库疑惑

1. 聚簇索引和非聚簇索引
2. 哈希索引与BTree索引的区别 和 实现
3. Object上的方法  在** **等待的所有线程？

