### 基础知识

1. TCP
   1. TCP三次握手
      1. TCP三次握手过程及其状态变化
      2. TCP如何保证**可靠传输**
      3. TCP如何保证**顺序交付**
   2. TCP四次挥手
      1. TCP四次挥手的过程及其状态变化
      2. TCP四次挥手中的TIME_WAIT状态
   3. 针对TCP三次握手的攻击（SYN攻击、DDOS攻击原理）
   4. TCP传输过程
      1. tcp每一个字节都返回ack吗
      2. 累计确认、快速重传
      3. 流量控制（发送窗口、拥塞窗口、接受窗口）
      4. 拥塞控制算法
   5. 为什么说TCP报文段是面向字节流的，UDP包是面向数据报的
      1. [链接](https://blog.csdn.net/bian_qing_quan11/article/details/77725565)
2. TCP和UDP的优缺点比较
3. websocket，为什么浪费资源
4. session和cookie区别
5. 在浏览器地址栏输入一个URL会发生什么
   1. DNS本地缓存和本地Host
   2. 本地DNS服务器缓存
   3. 根DNS服务器
   4. 顶级域名服务器
6. 长连接和短连接
7. 七层结构和五层结构
8. TCP和UDP在程序设计的时候应该注意的点
9. 客户端断了，服务端知道吗
10. 如何优雅关闭连接
11. 什么是MTU
12. 客户端服务端tcp建立连接接口函数
13. **ip数据包和流有什么区别**
14. http状态码



- 从网络加载一个10M的图片，说下注意事项
- OSI网络体系结构与TCP/IP协议模型
- TCP的3次握手和四次挥手
- 为什么TCP链接需要三次握手，两次不可以么，为什么？
- TCP协议如何来保证传输的可靠性
- TCP与UDP的区别
- TCP与UDP的有哪些应用
- HTTP1.0与2.0的区别
- HTTP报文结构
- HTTP的长连接和短连接?
- HTTP与HTTPS的区别以及如何实现安全性
- 如何验证证书的合法性
- Get与POST的区别
- TCP的拥塞处理
- TCP是如何进行流量控制
- TCP和UDP分别对应的常见应用层协议
- IP地址的分类
- 有了唯一的Mac地址为啥还需要IP地址？
- 交换机、集线器与路由器有什么区别？
- 网桥的作用
- ARP是地址解析协议，简单语言解释一下工作原理。
- 网络接口卡（网卡）的功能？
- IO中同步与异步，阻塞与非区别
- URI和URL的区别
- GET请求中URL编码的意义
- 常见状态码及原因短语
- 说说Session、Cookie 与 Application
- 如何避免浏览器缓存
- 什么是分块传送。
- 谈谈SQL 注入
- DDos 攻击
- DDos攻击有那些预防方法？
- 什么是XSS 攻击
- 从输入网址到获得页面的过程

### 场景题

1. 下载一个超大文件为什么网速会越来越快,解释背后的技术（TCP滑动窗口、拥塞控制算法）
2. 



## 在浏览器地址栏输入一个URL后回车，背后会进行哪些技术步骤？

1. **格式验证与协议选择**

   1. **浏览器是用http还是https访问服务器呢？**
   2. 转换编码
   3. 

2. **DNS 查询**

   1. 内存DNS cache
   2. 本地硬盘host
   3. 联系本地DNS服务器（使用UDP查询，也可以指定TCP（但是一般DNS只支持UDP））
   4. ARP获取网关IP
   5. 本地DNS域名服务器没有就会去问根DNS域名服务器（使用UDP查询）
   6. 然后获取.com顶级域名服务器（使用UDP查询）
   7. 然后获取zhihu.com顶级域名服务器（使用UDP查询）
   8. 本地DNS返回ip

3. TCP三次握手

   1. 成功后可以发送http报文

4. 如果采用https加密（443端口）

   1. TLC加密

   2. 双方协商：认证算法、加密算法、数据校验算法，此外还有我的随机码

   3. 数字证书

   4. 认证机构公钥

      1. 解密证书，获取服务端的公钥和信息（信任其公钥）

      2. 用服务端公钥解密


TCP的可靠性保证

三次握手 超时重传 确认机制 校验和 失序重排序 丢弃重复数据 

#### HTTP状态码

1. 信息响应(`100`–`199`)
2. 成功响应(`200`–`299`) 200
3. 重定向(`300`–`399`)  301
4. 客户端错误(`400`–`499`) 404
5. 服务器错误(`500`–`599`)