

1. 自我介绍：姓名、学校、专业、学校的经历
2. 项目经历：
   1. 整体功能
   2. 使用技术
   3. 遇到的问题
   4. 如何解决
   5. 解决的问题、优化经历、数据库设计
3. 技术基本功：java基础、并发、虚拟机、Spring、SpringMVC、Mybatis、SpringBoot、Redis、RabbitMQ、Mysql、Dubbo、Zookeeper、缓存、Mysql高级
4. 有点：喜欢探索新技术、乐于助人、有团队精神
5. 缺点：难以拒绝朋友的请求
6. 问面试官：培养机制、做什么业务、公司的氛围、



## 浩鲸一面（基础）

**面试官问什么答什么，别整有的没的，不知道就答不知道不要强行答**

1. if else和switch case哪个高效？
2. switch case最多能有多少个case？
3. Integer.valueOf() 和 强制转变变量类型哪个高效？
4. 在使用的时候你是用Integer还是int？
5. String的工具方法你用过吗？匹配拆分这些
6. **迭代器了解吗？**
7. 如果给你一个容器我想取其中的几个元素你会怎么做？
8. **Java操纵文件你一般用什么？**
9. **IO流说一下**
10. 创建线程的方式？
11. 创建线程的方式有哪几种？
12. 线程池怎么用？
13. 锁知不知道？说一下Java里的锁机制
14. 说一下synchronized 和 Reentranlock的区别
15. 说一下synchronized 和 Reentranlock的实现方式
16. 用过什么数据库？你是怎么使用数据库的？
17. **数据库里的行锁、表锁说一下**
18. JDBC如何连接数据库？classForName的原理
19. MVC了解吗？
20. SpringMVC中怎么使用拦截器？
21. SpringMVC的拦截器能做到什么程度的拦截？（没听太懂被问傻了，url级拦截）（ 还可以结合AOP问问）
22. **如何在SpringBoot启动完之后，向IOC容器手动注册一个Bean？**
23. **Spring创建Bean的过程**
24. Spring注册Bean的几种方式，你经常使用的是哪种？
25. **Spring的常用注解及其特性**
26. SpringBoot常用注解及其特性
27. @Bean说一下
28. @Value了解吗？方法放在一个静态字段上能注入吗？
29. JVM的结构
30. JVM垃圾收集算法有？
31. **new String(）后生成的对象放在JVM的哪？**

#### 薄弱：

1. 迭代器了解吗？
2. Java操纵文件你一般用什么？
3. IO流说一下
4. 数据库里的行锁、表锁说一下、还有实现
5. 如何在SpringBoot启动完之后，向IOC容器手动注册一个Bean？
6. Spring创建Bean的过程
7. Spring的常用注解及其特性
8. new String(）后生成的对象放在JVM的哪？
9. JVM---new一个基本类型放在哪？new一个自定义对象放在哪？

# 美团

小象后台开发（校招全职，非实习）
拿到正式邮件offer了
泪了，接下来好好肝论文

楼主菜哭......希望能对大家有帮助......

[菜鸡的春招个人总结帖](https://www.nowcoder.com/discuss/404700)

## 时间轴

1. 笔试（3-19）  1.8 / 5 （第1、2题）
2. 一面（3-23）
3. 二面（3-24）
4. 三面（3-27）（应该是部门leader不在，临时找了HR来面一下）
5. 四面（4-1）
6. HR（4-4）
7. offer call（4-6）
8. 正式offer（4-8）

## 美团一面

1. 介绍自己
2. 项目
   1. 介绍项目（我写的一个辣鸡的秒模块，泪了）
   2. 怎么保证redis与Mysql的数据一致性（秒杀预热数据的一致性，就解释了不需要一致性，只保证Mysql库存正确即可之类的）
   3. 见你写了个加随机数预防缓存雪崩，解释一下
   4. 未改进和改进后的Jmter测试性能对比
3. Redis
   1. 为什么选择Redis作为缓存？
   2. 为什么Redis的性能十分的高？
   3. 说一下单进程、单线程的Redis和你平时写的多线程程序的对比
   4. 如何保证Redis的高可用（哨兵、持久化策略RDB、AOF）
   5. 解释一下哨兵、RDB、AOF
   6. 主从一致性
      1. 大概答了在哨兵中RDB和AOF是怎么配合使用来保证主从一致
      2. 几个方面
         1. 从刚启动
         2. 主从同步
         3. 主掉线切换
   7. Redis数据淘汰策略
   8. 说一下分布式事务吗？
      1. 不太了解，所以大概答了思路：通过事务实现Mysql和Redis的同步修改，异常回滚啥的
   9. setnx是事务吗？
      1. 答了不是（不知道对不对），然后又说了一下Redis本身自带的事务（部分事务，非原子性）
4. Mysql
   1. 解释一下事务
   2. 事务隔离级别
      1. 答了并发问题及其对应解决
      2. 答了RC和RR级别事务的实现：一致性视图、MVCC
   3. 为什么使用B+树作为索引（答了二叉树、B树、B+树的对比及其应用的优缺点）
   4. 聚簇索引和非聚簇索引的区别
      1. 答了聚簇索引：结构、建立（主键上建立、无主键则选择第一个唯一索引，若都没有主键和唯一索引则隐藏有一个字段实现聚簇索引）
      2. 非聚簇结构、回表问题
   5. 什么是最左匹配原则（答了：建立多列索引、多列索引顺序性和索引下推）
5. Java
   1. Java是如何保证其安全性的
      1. 答了封装字段访问权限
      2. 答了C语言手动内存管理和JVM GC保证一定程度上的内存安全、内存不泄露
   2. 刚见你说了Java 内存泄漏问题，解释一下什么情况下会出现
      1. 答了强引用
      2. 答了线程池里的线程使用ThreadLocal 自己忘记回收、需要线程回收了才会回收占用的内存造成内存泄漏，如果泄漏的内存很大会造成频繁的GC极大拖慢进程的速度
   3. 说一下BIO、NIO、AIO
      1. 答了区别、优点缺点、实现机制
6. 手撕算法
   1. 一个数组找出出现次数最多的一个数，如果多个数出现的次数相同则输出第一个
   2. 生产者消费者（一对一）
7. 平时怎么学习的
8. 有什么需要问的吗？

面试官很nice，大概面了一个小时

挖槽。。。这也太快了，给我过了，明天下午4点二面

---
---

## 美团二面

面试官想到啥就问啥，不会的问题会去有引导你，面试的体验很不错，希望有三面。。。

1. 手撕
   1. 10个多线程保证 i从0加到10 （差点翻车，**主线程忙等另外10个线程完结**）
   2. 反转链表
   3. 上台阶（n=80)
2. 操作系统
   1. 常用的linux命令说一下
   2. 操作系统中的信号 和 信号量有什么关系
   3. epoll 和 Selector 有什么区别？
3. 计算机网络
   1. 说一下拥塞控制
4. 数据结构
   1. 说一下红黑树，你平时用的技术哪里用到了它
   2. 哈希表怎么处理冲突
5. 项目
   1. 你把项目放到服务器上运行的时候有没有遇到什么问题？查看项目运行的状态怎么做？
   2. spring 和 springboot的关系你是怎么理解的
   3. Spring IOC和AOP说一下你的理解
   4. 为什么用消息队列
   5. 对于消息的重复消费你有什么设计方案吗？
6. 最近有在学什么？平时是怎么学习的？
---
---
## 三面
233之前HR说是技术面试，怎么好像变成了HR面了...
1. 介绍自己
2. 说一下四种IO模型
3. 平时怎么去学习的？
4. 为什么你说学习了要去实践？
5. 说一下的最大的优点和缺点
6. 举一下你缺点的例子
7. 相像一下几十年后是怎样的生活
8. 你觉得最痛苦的一段时间
9. 对你影响最大的一件事情
10. 在安排活动的过程中有没有发生什么冲突？
11. 你有什么崇拜的人吗？
12. 你有什么想问的？

## 四面
应该是主管吧...

1. 介绍学习过程和感悟
2. 看你用过vue，介绍一下
3. webpack打包工具介绍一下
4. csrf攻击说一下
5. 见你写了，了解python说一下
6. 说一下python的yield的用法（不会=。=）
7. 看你说对机器学习有了解，说一下学习经历（介绍了学习经历、还有机器学习、深度学习的相关知识：常机器学习常用算法、神经网络反向传播啥的、还有训练、网络优化损失函数啥的）
8. 浮点数的立方（凉）（说了转成字符串然后模拟乘法计算）
9. 某个数的开方（凉）（说了逼近,,,实际可以除2或者牛顿法...）
10. 有什么想问的吗？比如业务、技术栈什么的？（问了业务和技术栈，面试官介绍了挺久的）

555菜哭了，希望有HR面.................

## HR
HR正常问题：学校经历、性格、优点缺点、学习方法、与人相处、他人评价